<html dir="rtl" lang="ar">

//الدرجة الأولى من العناوين في صفحة خاصة.

// صفحة العنوان على اليسار
#تدريس النورانية للحلقات

طارق بن زياد أبولبدة

// صفحة جديدة على اليسار
بسم الله الرحمن الرحيم

// صفحة جديدة على اليسار
##أهداف الدورة

###الأهداف المعرفية

هدف المدرّب:
1. تعليم المشاركين في الدروة قراءة القاعدة النورانية ومن ثمّ قراءة القرآن وتهجيته بطريقة القاعدة النورانية، بطريقة سريعة نسبياً ومكثفة

2. إيتاح الفرصة لراغبين باكتساب المهارة والكفاءة في تعليم قراءة القرآن للحلقات.

3. سد أي خلل أو نقص في معلومات التجويد النظرية المتعلقة بتهجية القرآن الكريم بطريقة القاعدة.

4. تقييم الدرسين في آخر الدورة لتمييز الدارسين المستحقين لشهادة 

###الأهداف الوجدانية

أن يستشعر الدّارس أهمية إخلاص النيّة عند تدريس القرآن الكريم.
اكتساب الدارس للثقة في قدراته على تعليم قراءة القرآن للحلقات.
###الأهداف المهارية

##الحوافز

##المقدمة

###التمهيد

الحمد لله الذي جعل الحروف مخارج وصفات، وجعل للنطق بها مدوداً وحركات، وأسلّم على أفصح الخلق وأصلي عليه أتمّ الصلوات، نبينا محمد وعلى آله وصحبه . . .

أما بعد:

فما بين يديك عزيزي القارئ المادة العلمية لدورة تدريس النورانية للحلقات، بالإضافة إلى أسئلة وتمرينات على تلك المعلومات على نسق الاختبار النهائي للدورة، وفي نهاية هذا المذَكّرة ملحقات فيها فوائد ضرورية لمن أراد تدريس النورانية.

###التعريف بالقاعدة النورانية

القاعدة النورانية غلاف لطيف، محتواه المقاطع الصوتية للغة العربيّة، متبوعةً بكلمات مختارة من القرآن الكريم؛ كتدريبات على النطق بتلك المقاطع. مع تسلسل منطقي عجيب، يرقّي الطالب شيئاً فشيئاً حتى يصل من عدم معرفة الحروف إلى قراءة القرآن من المصحف بالتجويد وبدون أخطاء.

###مصطلحات ضرورية

قبل الشروع بشرح القاعدة النورانية هناك بعض المصطلحات التي لها مدلولات خاصة عند الكلام عن القاعدة النورانية، وهي خمسة مصطلحات:

####المصطلح الأول: المقطع

هو أصغر مجموعة من الحروف التي يمكن النطق بها لوحدها.

وهي تأتي أحادية وثنائية وثلاثية؛  
فالمقاطع الأحادية مثل: أَ، بَ، دً في كلمة -أَبَدًا-، فكل مقطع من حرف واحد.  
والمقاطع الثنائية مثل: -ءَا-، و-وَىٰ- في كلمة -ءَاوَىٰ-، فكل مقطع من حرفين.  
والمقاطع الثلاثية مثل: -ءَاۤلۡ- في كلمة -ءَآلۡـَٔـٰنَ-، و-نُونۡ- في كلمة -مَمنُونٍ- وقفا.

####المصطلح الثاني: مربّع

هو أصغر وحدة تدريبية في القاعدة. فمثلا في الدرس الأول كل حرف هو مربع، وفي الدرس الثاني -بلب- مربع و-تـمت- مربع، وفي الدرس السادس كل كلمة في مربع.
وفي الدرس الحادي عشر يحصل أمران: -1- تختفي الخطوط الفاصلة بين المربعات ويبقى الفارق بين كل مربعين باللون فمربع بالأسود ومربع بالأزرق1، و-2- تصير بعض المربعات مشتملة على أكثر من كلمة.

####المصطلح الثالث: التهجّي[^1]

هو إنشاد عناصر المقطع الحالي من حروف وحركات ثم الإتيان بصوت المقطع، فمثلا:
تهجية -أَ- هو -همزة فتحة أَ-، وهذا مثال على تهجي مقطع أحادي.

وتهجية -ءَاۤلۡ- هو -همزة فتحة، ألف مد، لام سكون، ءَاۤلۡ- تمد ست حركت. وهذا مثال على تهجي مقطع ثلاثي.

[^1]: إن شئت سمّها الفكّ أو التفكيك.

####المصطلح الرابع: الجمع

هو الإتيان بجميع الأصوات التي تم تهجيتها في المربع. ويحصل الجمع بعد التهجي لكل مقطع إلا المقطع الأول في المربع طبعًا.

####المصطلح الخامس: المجموعة

#دروس القاعدة النورانية

##الدرس الأوّل: حروف الهجاء المفردة

تنبيهات: 

الحروف المفخمة والمرققة.

تنبيهات في نطق أسماء بعض الحروف، مثل: الألف، والجيم، الصاد والضاد، والغين، والنون والواو، والهمزة. 

عدم ختم الحروف بها أو همزة

توظيف البطاقات طريقة ناجحة


##الدرس الثاني: حروف الهجاء المركبة

##الدرس الثالث: الحروف المقطعة

##الدرس الرابع: الحروف المتحركة

##الدرس الخامس: الحروف المنونة

##الدرس السادس: تدريبات على الحركات والتنوين

هنا ينبّه على حالت تفخيم وترقيق الرا

###بيان التقطيع:

1. أَبَدًا:
	- همزة فتحة أَ
	- با فتحة بَ، أَبَ
	- دال فتحتين دَنۡ، أَبَدَنۡ

// التالي صيغة الجدول للتجربة
//اسم الحرف|الحركة|الكلمة
//----|----|-
//همزة|فتحة|أ

2. أَنَا۠:
	- همزة فتحة أَ
	- نون فتحة نَ، أَنَ

3. نَخِرَةً:
	- نون فتحة نَ
	- خا فتحة خِ، نَخِ
	- را فتحة رَ، نَخِرَ
	- تا فتحتين تَنۡ، نَخِرَةً

###تنبيهات:

مربعات التفخيم والترقيق

##الدرس السابع: حروف المد الصغيرة

###تنبيهات:

رسم هندسيّ لملئ الفراغ.

##الدرس الثامن: حروف المد واللين

##الدرس التاسع: تدريبات على المد واللين

###بيان التقطيع:

جاء، جاْىء، ٱلۡمَوۡءُدَةُ، مَوۡضُوعَةٌ، مَوَ ٰ زِينُهۥ

##الدرس العاشر: السكون

##الدرس الحادي عشر: تدريبات على السكون

اللون الأحمر واللون الأخضر

###بيان التقطيع:

مُؤۡصَدَةٌ، عِنۡدَ ذِي ٱلۡعَرۡشِ، ءَآلۡن

###تنبيهات:

المقاطع التي ثانيها همزة، فانصب، الكلمات المنتهية بالألف المدّية، همزة الوصل

##الدرس الثاني عشر: الشدّة

الإتيان عدم الإتيان بالهمس والقلقلة في مقطع الشدّة

##الدرس الثالث عشر: تدريبات على الشدّة

عدم الجمع في وسط مقطع الشدّة.

###بيان التقطيع:

لله، تبلى السرائر

###تنبيهات:

الكلمات التي فيها واو أو يا مشدّدة، بالخنس الجوار الكنّس، اهدنا السراط المستقيم

##الدرس الرابع عشر: تدريبات على الشدّة والسكون

### بيان التقطيع

وٱلتِّينِ وٱلزَّيۡتُونِ

###تنبيهات

سِجِّيلٍ، مَا ٱلطَّارق النجم الثاقب

##الدرس الخامس عشر: الشدّتين في كلمة

###بيان التقطيع

عِلِيِّينَ، مِنۡ شَرِّ ٱلنَّفَّـٰثَـٰتِ، فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ

##الدرس السادس عشر: الشدّة والسكون مع المد

###بيان التقطيع:

أَتُحَاجُّونِّي

##الدرس الأخير: تدريبات على ما سبق

###تنبيهات مع بيان طريقة القراءة:

إِلَيۡنَا إِيَابَهُمۡ، خَيۡرًا يَرَهُۥ، فَمَنۡ يَعۡمَلۡ، مِن رَّبِّكَ، رَسُولٌ مِّنَ ٱللَّهِ، سِرَاجًا وَهَّاجًا، غُثَاءً أَحۡوَىٰ، لَنَسۡفَعَۢا بِالنَّاصِيَةِ، مُطَهَّرَةِۭ بِأَيۡدِي سَفَرَةٍ كِرَامِۭ بَرَرَة، لكم دينكم ولي دين، ترميهم بحجارة، لهم مّا يشاءون، اللهم.

##الخاتمة

#الملحقات

##تتمة القاعدة النورانية

##علاج النطق عند الأطفال

##مخارج الحروف والصفات

###مخارج الحروف

المخارج الرئيسية:

####الجوف

####الحلق

#####أقصى الحلق

####أوسط الحلق

####أدنى الحلق

####اللسان

أقصى اللسان فوق

أقصى اللسان أسفل

وسط اللسان

حافة اللسان إذ ولي الاضرس من ايسر أو يمناها

أدنا حافة اللسان لمنتهاها

النون طرف اللسان

ما يداني طرف اللسان لظهر ادخل

والطاء والدال وتا منه ومن عليا الثنايا

والصفير مستكن منه ومن فوق الثنايا السفلى

والظاء والذال وثا للعليا

###الشفتين

من طرفيهما ومن بطن الشفة فالفا مع أطراف الثنايا المشرفة

للشفتين الواو باء ميم

###الخيشوم

وغنّة مخرجها الخيشوم

###صفات الحروف

الجهر، الرخاوة، الاستفالة، الانفتاح، الاصمات
الهمس، الشدّة، البينية، الاستعلاء، الاطباق، الإذلاق، الصفير، القلقلة، اللين، الانحراف، التكرار، التفشي، الاستطالة

###أحكام الميم والنون الساكنة والتنوين

###غنّة النون والميم إذا ما شدّدا

###الإظهار

###الإدغام

###الإخفاء

###الإقلاب

###الإظهار الشفويّ

###الإخفاء الشفويّ

##نموذج اختبار المستوى

##نموذج الاختبار النهائي

##نموذج من شهادة الحضور

بسم الله الرحمن الرحيم

شهادة اجتياز دورة تدريبية

الحمد لله والصلاة والسلام على من لا نبيّ بعده . . . بعد:

تشهد **تشهد حلقات واعد بمسجد عياد العوفي** بالدويمة بالمدينة المنورة بأن الدارس

**اسم الدارس**

قد حضر ما مقداره 25 ساعة تدريبية في الدورة الثانية لتدريس القاعدة النورانية،  
والتي أقيمت في مسجد عياد العوفي خلال الفترة،  
*تاريخ بداية الدورة - تاريخ نهاية الدورة*

والمركز إذ يمنحه هذه الشهادة يوصيه بتقوى الله تعالى والمثابرة على تلاوة كتابه،  
وتعهده والعمل به، ويتمنى له المزيد من التوفيق والنجاح،  
وصلى الله وسلّم على نبيه محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . . .

مدرب الدورة: طارق بن زياد أبولبدة [التوقيع].
مشرف الحلقات: عبد الله بن سالم العمري[التوقيع].

##نموذج من شهادة التوصية

بسم الله الرحمن الرحيم

الحمد لله الذي اصطفى من عباده أقوامًا شرّفَهُم بحمل كتابه وفضلهم على من سواهم، والصلاة والسلام على سيّدنا محمد القائل: «خيركم من تعلم القرآن وعلّمه» صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلّم أجمعين.

إلى من يهمة الأمر:

فقد شارك أخي في الله / *اسم الدّارس* في دورة تدريبة حديثة لتدريس القاعدة النورانية للحلقات، أشهد له على إثرها بالأموة التالية:

- أنّه حرص على تلقي القراءة الصحيحة للقاعدة النورانية.
- وأنّه قادر على أداء تلك القراءة بطريقة صحيحة من نفسه.
- وأنّه مطّلع على مهارات إدارة حلقات القاعدة النورانية.
- وبالتالي فهو مؤهل إن شاء الله لاستلام تدريس القاعدة النورانية للحلقات.

مع العلم بأن هذه التزكية لا تعطى لكل من حضر الدورة، بل تعطى على سبيل الانتقاء لمن أظهر إمكانية الكفاءة في تولي منصب التدريس للقاعدة النورانية، ويكون قد نجح بالاختبارات النظرية والعملية التي أجريها لتقييم المهارات السابقة الذكر بتقدير 95 بالمئة على الأقل.

هذا وأوصي أخي الكريم بأن يسارع في تعليم من يجد من المسلمين المحتاجين لتعلم القراءة والتجويد حرصًا على الإفادة، ولِيُثبِّت ما تعلمه ويكتسب الخبرة، وأوصيه بأن يقرئ القاعدة النورانية كما تعلمها، وبتقوى الله في خلوته وجلوته وبمراقبته في السر والعلن، وألا ينساني من صالح دعواته، وألّا يمنع العلم أهله، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

#المصادر والفهارس

##المصادر

##الفهرس
